# Arbeitsbericht vom 19.11.2025

- Name: Tobias Pointner
- Klasse: 2AHITS
- Gruppe 2 
- Fach :ITSI 
- Thema: Tools

# wget
- Zuerst insterlieren wir  `wget --version` das ist  ein tool


# head
- Dan geben wir wget und diesen link ein `https://www.franzmatejka.at/htl/doc/ITSI_2_linux/testdata/shopping.txt`
- Dan kann man mit wget shopping.txt aus dem link was anzeigen lassen


## Aufgabe 1
- Zeige die ersten 5 Zeilen von /etc/passwd und die ersten 7 Zeilen von /etc/group.
- Was passiert wenn bei head eine negative Zahl für die Anzahl der Zeilen verwendet wird? Was steht dazu in der manpage von head?
- Erstelle eine Datei zahlen.txt mit den Zahlen von 1 bis 100 (100 Zeilen). Verwende dazu das Tool seq und Dateiumleitung (>). Zeige dann die ersten 10 Zeilen dieser Datei. Zeige mit einem weiteren Kommando alles bis auf die letzten 80 Zeilen.
- Schreibe die ersten 7 Zeilen der Datei zahlen.txt in eine neue Datei anfang.txt.
- Zeige die ersten 8 Zeilen von mehreren Dateien gleichzeitig (/etc/passwd, /etc/group) in einer einzigen Kommandozeile.
- Nummeriere alle Zeilen von /etc/passwd mit Hilfe des Tools nl und schreibe das Ergebnis in eine Datei passwd_numbered. Zeige die ersten 12 Zeilen dieses Files an.
- Verwende seq so dass die Zahlen 1-30 mit _ getrennt in die Datei zahlen2.txt geschrieben werden. D.h. in der Form 1_2_3_4_5_6_7_…. Gib dann mit head so viele Zeichen davon wieder aus, dass der Text 1_2_3_4_5_6_7_8_9_10 ausgegeben wird.

### Lösung 
1. Zeige die ersten 5 Zeilen der Datei /etc/passwd
  `head -n 5 /etc/passwd`

2. Zeige die ersten 7 Zeilen der Datei /etc/group
  `head -n 7 /etc/group`

3.  Teste, was passiert, wenn man eine negative Zahl bei head verwendet
    Gibt alle Zeilen außer den letzten 5 aus
   `head -n -5 /etc/passwd`

4.  Öffne die Handbuchseite von head, um mehr über Optionen zu erfahren
    man `head`
    
6.  Erstelle eine Datei zahlen.txt mit den Zahlen von 1 bis 100
    seq 100 > zahlen.txt

7.  Zeige die ersten 10 Zeilen der Datei zahlen.txt
   `head -n 10 zahlen.txt`

8.  Zeige alle Zeilen außer den letzten 80 aus zahlen.txt
    `head -n -80 zahlen.txt`

9.  Schreibe die ersten 7 Zeilen von zahlen.txt in eine neue Datei namens anfang.txt
   `head -n 7 zahlen.txt > anfang.txt`

10. Zeige die ersten 8 Zeilen von zwei Dateien gleichzeitig
   `head -n 8 /etc/passwd /etc/group`

11. Nummeriere die Zeilen von /etc/passwd mit nl und speichere sie in passwd_numbered
    `nl /etc/passwd > passwd_numbered`

12. Zeige die ersten 12 Zeilen der Datei passwd_numbered
    `head -n 12 passwd_numbered`

13. Erzeuge eine durch _ getrennte Zahlenreihe von 1 bis 30 und speichere sie in zahlen2.txt
    `seq -s _ 1 30 > zahlen2.txt`

 
14. Zeige die ersten 19 Zeichen der Datei zahlen2.txt, ergibt: 1_2_3_4_5_6_7_8_9_10
    `head -c 19 zahlen2.txt`


## Aufgabe 2
Recherchiere über die Tools more und less. Für Versuche kann die folgende Datei verwendet werden:

`/usr/share/common-licenses/LGPL-2.1`

Probiere:

Zeilen-/Seitenweise bewegen
Beenden
Nach Text suchen und von einer gefundenen Stelle zur nächsten springen
90üpWas ist der Unterschied zwischen less und more?

### Lösung
1. Öffne die Datei seitenweise mit dem Tool (more)
   more /usr/share/common-licenses/LGPL-2.1

2. Öffne die Datei seitenweise mit dem Tool (less)
   less /usr/share/common-licenses/LGPL-2.1

3. Mit (more) kannst du mit ENTER zeilenweise und mit LEERTASTE seitenweise blättern

4. Mit (q) kannst du das Programm beenden

5. Mit (less) kannst du ebenfalls mit ENTER oder LEERTASTE blättern

6. Zusätzlich kannst du mit den Pfeiltasten ↑ ↓ oder Bild↑ Bild↓ navigieren
 
7. Mit (q) beendest du auch hier das Programm

8. In (less) kannst du nach Text suchen, z.B. nach dem Wort "GNU"

9.  Gib dazu folgendes ein (nach dem Öffnen der Datei):
 /GNU

10. Springe zur nächsten Fundstelle mit:
 n

11. Springe zur vorherigen Fundstelle mit:
 N

## Aufgabe 3
Was macht ls *.md oder ls *.txt? Recherchiere zu Wildcards in der shell, insbesondere *. Führe einige Experimente aus um die Bedeutung und Anwendung zu verstehen.

Wildcards sind Platzhalterzeichen, die in der Shell genutzt werden, um Dateinamen flexibel anzusprechen. Das wichtigste Zeichen ist `*`, welches für beliebig viele Zeichen steht. Mit `ls *.txt`werden beispielsweise alle Dateien mit der Endung `.txt` angezeigt, während `ls *`.md alle Markdown-Dateien listet. Weitere Wildcards sind ? für genau ein Zeichen sowie [ ] für Zeichenbereiche oder -listen. Diese Mechanismen vereinfachen die Arbeit erheblich, da man nicht jeden Dateinamen einzeln angeben muss und ganze Dateigruppen effizient bearbeiten kann.


- Zeige alle Dateien, die mit "test" beginnen
ls test*

- Zeige alle Dateien, die mit einem beliebigen Zeichen beginnen und auf ".sh" enden
ls ?.sh

- Zeige alle Dateien, die mit "data" beginnen und genau 1 weiteres Zeichen haben
ls data?

- Zeige alle Dateien, die mit "log" beginnen und auf ".txt" enden
ls log*.txt

- Zeige alle Dateien, die mit einem Buchstaben von a bis c beginnen
ls [a-c]*

- Zeige alle Dateien, die NICHT mit "x" beginnen (negierte Zeichenklasse)
ls [!x]*
